 

..'13 ...

’ *nino diuersae, cuius exempla haud paucae terra nigra subtili

ficta sed ornamentis carentia in Sicilia occurrunt. flabelliswornati
complures tempus tulerunt, uelut Berol. 1485, Vircebiirg. 8,
>'Gsell Vulci tab. 3, 4, alii Florentiae, Bonnae al. adseruati: acce-
’ dunt nonnulli figuris insigniti:

1. Berol. AAnz. 1893‚82, Graecae ni fallor originis: altera

ex parte ornamentum quoddam grypibusl duobus interpositum
est, ex altera palma ornamenti in speciem redacta inter sphinges
duas, quarum altera ala caret, expressa est, additis struthio·
camelo (cf. infra p. 17) palmisque duabus ab illa diuersis, quarum
cacumina, quamuis ornamentorum, non arborum uice fungantur,
ad naturae exemplum satis adcurate expressa sunt: qua re et
ipsa uas Etruscum non esse confirmatur.
, 2. Berol. 1541 (nostra tab. Ι) A. centaurus humanus tunica
breui indutus ramumque utraque manu gerens, aries quem leo ado-
ritur, B. equus, cui paruum animal felinum insidet 2, sphinx ala
recuruata‚ monili, brachio humano, quo ramum tenet, instructa3,
caprea' a panthera dilaniata: in campo rosae et ornamenta addita
sunt, quibus similia in ansis quoque exstant. animalium corpora
fasciis cinguntur: cf. supra p. 4.

3. Micali Mon. in. 27‚5 :panthera capream faucibus tenens 4,
leo alatus, leo arrectus: corpora punctis expleta, in campo
palma et palmula Phoenicia addita sunt.

4. Micali· Mon. in. 27,3:exemplum Etruscum esse apparet,
quoniam nouae formae arietum capita uetustae arti peculiaria
’ addita sunt: in ansis flabella dimidiata exstant, in corpore leo
linguam proiciens et, ceruus dama, quo exemplaria quidem ex
Ionia aduecta figulum imitatum esse apparet: cf. infra p. 18.

-Ἠίε subiungo exempla e catalogis mihi nota, Petropol. 162
(panthera, equus, ceruus), Cat. Campana III 87. 97, Neapol. 209.

V. urcei =labris trifidis collisque altis instructi, cuius formae

et inSicilia exempla reperta sunt arti protocorinthiae simillima

 

¹ rostris apertis bullas singulas gerunt, typus artis Milesiae, non
Corinthiae proprius.
2 cf. picturas Veientes Canina Veio 31 = Micali Mon. in. 58.
3 sphinx brachio instructa> picta est in amphora Bonnensi in Italia
ut uidetur· reperta, quam coloniae Ionicae tribuerim.
4 Ionicus typus est: cf. Mus. Br. B 102, 23 et Tanis II tab. 26, 15 a,
. atque etiam fibulam antiquissimam Boeotiam AIhb. 111 362: cf. infra p. 41s2.

