.. 38 — N

et quadrupede bernice illitis magis quam pictis interrumpuntur, ⁷

corpus excepta infima parte uacua relicta‚· bernice inductum
est, in qua animalia tria magna atque admodum longa dextror-
sum uersa cernuntur: in parte antica leo immanis, cuiusriuba
alba ad caudam usque procedit, corpus alternis campis album
rubrum nigrum est, pedes alternis rubri et albi: faucibus crura
humana alba tenet. sub altera ansa aquila dextr. uolans ex-
pressa est, in parte postica ceruus magnus pascens, cuius ex·
terna crura alba, interna rubra sunt. animalia omnia arte minus
adcurata expressa sunt, neque tamen ab urceis amphoram
seiungere licet.

4. lecythus Berol. 1187 (nostra tab. 11 1) formae protoco-
rinthiae‚ cuius humerus et imum corpus bacillis ornata sunt

rudibus bernice pictis, uenter fascia bernicis lata, in qua lineis>

scalptis panthera expressa est leonem, qui crura humana denotat,
adgressa et leo faucibus cibum quoddam tenens ¹.

5. lecythus Mannhemiens. Cg 27, eiusdem formae atque
eadem prorsus ratione ornata, in qua leones duo, quorum alter
linguam proicit, et taurus sinistr. conuersi exstant: crura alter-
nis rubra et nigra sunt.

6. lecythus Dorpati adseruata‚ ceteris duabus prorsus similis,
de qua Loeschckeius certiorem me fecit.

Lecythi quamuis animalia exhibeant ab urceorum et am-
phorae animalibus satis diuersa, tamen haec cum illis coniunxi,
quoniam figulos illos, qui tam adcurate uasa fingere atque orna-
mentis decorare scirent, figuras certa arte exprimere nondum
didicisse cum ipsis animalibus, tum ‚,Hercule“ illo urcei Bero-
linensis comprobatur ². accedit quod ‘typo prae ceteris graui

1 crura alternis rubra et nigra esse solent: armi spira indicati, iubae
non prorsus ad caudam protensae, in campo ornamenta triangula addita

sunt. color albus deest.

2 monstra simillima arte conformata, sed bernice in argilla picta,

lineis scalptis plurimis additis, alabastra exhibent nonnulla, uelut Florent.
Vetr. III 1735 (sphinges), 1736 (siren), 1742 (panthera alata), Monac. 952
(= Micali storia 74‚5: ibex alatus), Monac. numero carens (auis grypis
capite praeditus): denique subiungendi sunt urcei duo eiusdem formae, sed
arte longe rudiore ficti, animalium zonis singulis in bernice scalptis, binis
bernice in argilla pictiS‚ coloribus non adhibitis, cincti: Parisin. (Cab. d.
Med. Milliet- Giraudon 17) et Monac. 963: quos non eidem atque nostra
uasa officinae tribuendos esse censeo.

 

