-32— *x

ant. IV 275) edidit 1. inter animalia memorandi sunt cerui atque
ibices flores, leones animalium crura faucibus tenentes 2, grypes
formae antiquissimae Ionicae, quorum rostra aperta bullis ca-.
rent3‚ equi, . pantherae binae singulis capitibus praeditae (eX.
Florentin.4: quae omnia plenis figuris picta sunt, interioribus ¹
lineis non scalptis, sed plerumque reseruati& corpora fasciis
cincta, armi sedulo indicati sunt (cf. p. 4). accedunt naues in
amphora Parisina (Cat. Camp..I 84> ut in Lesbiis animalibus
interpositae, denique femina alata palmulas tenens et leonibus
duobus alatis sedentibus interposita5.

Ionicae igitur originis, quam certioribus finibus circumscri-
bere nequeo, atque cum Lesbiis affinitate quadam coniunctas
has amphoras esse apparet: ab eis autem iam ad ultimos ut
ita dicam catenae anulos deducimur.

V. De uasis antiquissimis bernice inductis.

Iam Mycenaea uasa primae quae dicitur bernice pingendi
rationis6 bernice inducta atque ornamentis rubris et albis' deco-
rata sunt: quae uasa in sepulcris Mycenaeis quarto et quinto
effossa, ad exemplaria operis quod intestinum uocatur. aperte
confecta sunt, qualia pulcherrima gladii exstant figuris ornati, quos
eisdem sepulcris debemus. neque tamen hanc pingendi rationem
placuisse apparet, quamuis numquam eam prorsus exoleuisse
fragmentis recentioribus Bonnensibus et Mycenaeis et Thorici

 

¹ cf. etiam Canina Veio 34, 7, in qua taurus capite humano et siren
brachiis praedita exstare uidentur.

2 cf. situlas Euganeas, Atlas d. centralcom. tab. 54 et Sacken ’

Grabf. v. Hallst. tab. 21.
3 cf. uasa rubra formis ornata, cistam eburneam clusinam, uasa

Ionica a Duemmlero (RM ΙΙ) conlecta.
4 haec forma iam in gemmis insularibus occurrit (Perrot VI tab. 16,

20), haud raro in uasis Corinthiis (Salzmann Camirus 31, Not. d. Sc.
1888, 692, Cat. Campana II 58): cf. Duemmleri amphoras RMII tab. 9,
AV 127, et situlam Euganeam (Montelius Civil. en Ital. I 55).

v ⁵ Canino Veio 35: similes et in poculorum fulcris nigris (p. 15)
et in operibus caelatis uetustissimis occurrunt, palmulis additis in orna-
mento pectorali Caeretano (Mus Greg. Ι 8213), ipsae alis carentes, sed
leonibus interdum alatis interpositae in diademate peruetusto Vetu10niensi
(Not. d. Sc.1893,504).

⁶ Myk. Thong. VI 32. 34, Myk Vas. pag. VII, Tiryns tab. 4, 26, 27

