„4-

tantum exempla, sed nigra quoque importata esse infra uide· .

bimus. figuli uero Etrusci, cum ornamenta noua· atque' ignota,
plantas, animalia, in uasis cum fictilibus tum aeneis expressa
uiderent, et ipsi nouam artem imitati similia rudi stilo suis
nasibus incidebant: quo factum est ut exempla occurrant haud
pauca, ex terra mixta formisque artis illius uetustae propriis ficta,
ornamentis decorata nouis, qualia fasciae plexae sunt, loti flores,

palmulae Ionicae et Phoeniciae (cf. infra p. 39). nec desunt ani?

maha, inter quae saepissime pisces atque equi, interdum alati,
occurrunt, quae eadem in uasibus pictis Etruscorum antiquissi-

mis primum locum obtinent 1. equidem cum plenum atque abso· ’
lutum indicem proferre non possim, exempla quae noui praeci-- ⁸

pua enumerare satis habeo:
Ι. canthari formae uetustae, de qua supra dictum est, ans-is

instructi arietum capitibus ornatis: Faleriis complures eruti sunt

fasciis plexis lotique florum et-palmularum Ionicarum et Phoeni-

ciarum zonis ornati 2. equos binos ex utraque parte exhibet⁴
exemplum Faliscum (Not. d. Se. 1887, 173), singulos cantharus ’

Narce repertus (Mon. ant. .1V 210) eo imprimis memorabilis,
quod et armos spirae in speciem conformatos praebet et suffra-

gines spiris duplis ornatas: quorum utrumque in urceo antiquis--

simo protocorinthiis simillimo (Mon. IX, 5) cernitur, suffraginis
tantum spira in scypho uasis protoatticis simili, qui Olympiae
detectus est (Olympia IV tab. 69, 1296, p. 200). praeterea me-
dium equi corpus fascia cingitur cancellata, quales et in cratera
Cypria artis Graecophoeniciae (Ohn. Richter Kypros p. 40) et
in fibula antiquissima Boeotia (Ephqarch. 1892 tab. 11) apparent,

ex ornandi ratione ortae, qua totum corpus ornamentis geome- x

tricis tegebatur: cuius rationis optimum exemplum est equus fic-

tilis Athenis Bonnam delatus, Cretae ut dicitur repertus (nunc)

 

¹ hoc uasorum genus, cuius exempla Barnabeius composuit Narce

eruta (Mon. ant. IV 280 sqq), ex uasorum Graecorum serie pendet quae

medium sere inter protoatticas, quibus forma urcei prae ceteris usitata* ·’

similia sunt, et protocorinthia locum tenent. cf. infra p. 13s4 et Gsell Vulci

380‘sqq„ qui diligentissime exempla conlegit: addenda sunt Florentinas

complura.

2 Mon. ant. IV tab. 6, 6-7‚ Not. d. Sc. 1887, 173. Florentiae,
exemplum optimum adseruatur. equi alati expressi esse uidentur in ean-

tharo Boston. 78 (Cat. Robinsoni p 65).

κ -³.=..· ·

