—- 10 -- χ ,

mattae, necnon palmulae Phoeniciae (Mus. Greg.‘1 17 cf. 15,6) et ’

palmularum zona ex Assyria orta, cui simillimae in loricis pulcher·
rimis Ionicis Olympiae erutis (Olympia IV 58l9)1 occurruntz
quae loricae sphinges quoque pantherasque, binas arrectas,
leones linguam exserentes, palmas simillimas exhibent. ——Iam si

haec omnia perpenderis, totam illam uasorum et laminarum ἦ ‘23³

seriem urbi uel insulae Ionicae orae Asiaticae tribuendam esse
concedes. atque cum Lesbi uasa nigra facta esse sciamu8‚ id
quod insra fusius exponetur, cumque praeterea Neandriae, in
urbe Aeolica cum¹ Lesbo commercio et affinitate coniuncta,
fragmenta nigra animalibus anaglyptis ornata atque et ipsa
saec. VII. tribuenda reperta sint 2, suspicari quidem licet, nostra
quoque uasa eo referenda esse, quamquam certis hoc argu-
mentis confirmare non possum.

Iam ad cantharum Vetuloniensem redeamus, qui eo summi
momenti est, quod praeter figuras anaglyptas leonibus alatis
ornatur, qui forma quadrata exigua ansis impressi sunt: cui
formae simillima et canthari 'Vetuloniensis e terra mixta ficti,
quem supra commemorauimus‚ ansis impressa est, et scyphis
artis indigenae admodum rudis, in eodem sepulcro repertis. en
testimonium habes certissimum, quo primas formas ab Etruscis
adhibitas e Graecia importatas esse comprobatur. atque tales
formas a caelatoribus figulos accepisse docemur operibus aureis
uel argenteis pulcherrimis, quorum multa in Etruria (uelut splen-
didum illud Caeretanum Mus.Greg.1 82l3)‚ fragmentum Olym-
piae quoque repertum ests: eisdem enim formis paruulis impressis
opera illa decorata sunt.

Iam noua euadit uasorum nigrorum origo, ab ea quae,

uulgo traditur omnino diuersa: primum igitur uasa aduecta
sunt Graeca figuris anaglyptis et formis paruulis impressis ornata:
cuius artis quamquam duo tantum exempla, insignia quidem,

¹ accedit quod craterae basi Praenestinae (Mon. XI 2), quae cum
laminis nostris equis alatis exsultantibus coniungitur, exemplum forma, quae
Asiatica et ipsa est, simillimum Olympiae (tab. 49) effossum est.

2 Koldewey Neandria p. 20 (cf. 48): artem uetustam in orarAeolica
diutius permansisse supra exposuimus·

3 IV 37, 693, leonibus interdum alatis palmulisque Ionicis et Phoe·
niciis ornatum.

*a ,

 

'R

