 

„19-

μ Neque igitur Aegyptium fuisse qui scyphum nostrum fecit,
quamuis exemplis Aegyptiis usus sit, ipsis angustioribus zonis
probatur, confirmatur latioribus, quarum animalia non Aegyptiam
artem, sed Ionicam (elementis quibusdam Phoeniciis contamina-
tam) prae se ferunt: qualia leones sunt linguam proicientes,
alter iuba ad caudam protensa ‚ornatus (cf. supra p. 9) et taurus,

cuius armus punctis indicatur, quod idem in uasis fictilibus

antiquissimis non raro apparetl: praeterea extremae lineae,
imprimis *auium istorum triangulorum, non raro punctis ornatae
sunt: qui usus iamin uasis Mycenaeis occurrit (Tiryns tab.
14, 17, Myk. Vas. XXXIX 405, 407, 403, XL 418 a), ab exem-

plis aeneis aperte deriuatus. -- equi alati, qui et ipse Ionicus

,typus est, quamuis maior pars deperdita sit, tamen, id quod

haud paruibmomenti est, cum grype, cuius caput solum seruatur,
crucis in formam eum compositum esse apparet: quae ratio iam
in gemmis illis uetustissimis, quae insulares dicuntur, saepius
occurrit necnon in ouo struthiocamelino scalpto (Perrot 111

856), quod artem scyphi similem praebere uidebimus.

Grypes uero, quorum rostra clausa bullis carent, Phoenicii
sunt, atque idem de sphingibus ualet, quae inter pedes priores
quasi uestem gerunt: quod ornamentum, sphingibus Phoeniciis

peculiare, primum ortum esse uidetur e pinnis inter pedes additis,

quales in patera aenea Niniuitica (Layard II 68) atque etiam
i‘n cista eburnea Clusina (Mon. X 39:01), quae tamen Ionicae
originis atque recentioris aetatis est, apparent. sed iam sphinges
eburneae vet ipsae Niniue erutae non pinnas, sed uestem
exhibent (Layard I 89, Perrot 11 534). accedunt paterae argen-
teae (uelut Mus. Ital. 11. tab. 6, Layard II 58 E, 68) gemma
artis Graecophoeniciae (Cesnola Cyprus tab. 37, 15), statua
picta fictilis in Cypro reperta (lHS. XII tab. 10), denique situla
aenea Praenestina (Archaeologia 41 tab. 6) atque cratera argen-

tea Caeretana basi alta instructa (Mus. Greg. 1 11 et 16 per—

 

tributis‚ in Etruria, Cypros Creta repertis interdum occurrunt: quae tamen
paterae arte a scypho nostro omnino diuersae sunt.

¹ ut in fragm. Daphnis erutis (AD H 21), tabella Corinthia (AD 11 24),
urceo'Gamedis Boeotii (WVorl. 1888, 1): armus linea uel spira indicatus
arti Ionicae fere sollemnis est: cf„ e. g. loricas Olympias (Olympia IV 58),
urceum Aegineticum (Mon. lx, 55, oua struthiocamelina (infra p 20) uasa
nigra uetustiora (supra p. 4).

