— 18 ÷- ‘N

cf. anaglypta Assyria ut Perrot Il 566) expressi, cerui flores

ore tenentes, cerui damae¹, pantherae capreas, xleones crura?

humana deuorantes, de quibus infra· fusius agetur, centauri hu-
mani tunicis breuibus induti, qualis in eadem situla Praenestina
exstat. arctissima autem affinitate uasa nigra scalpta cum 'scypho
argenteo Vetuloniensi supra commemorato conectuntur, quem
iam adcuratius examinemus. ’
Scyphus igitur ille nobilissimus (Not. d. Se. 1887 tab. 16),
formae protocorinthiae‚ ex lamina argentea tenui d'uctus atque
lineis scalptis, caelatura non adhibita, ea ratione ornatus est,
ut zonis animalium cingatur angustis latisque binis, praeterea
flabellorum zona illis interposita: in imo uase nunc deperdito

radii certo dispositi erant. flabella illa, quibus imprimis scyphus·

argenteus cum fictilibus coniungitur, ex palmulis orta esse uiden-
tur, quales in pateris Phoeniciis aeneis occurrunt (Layard Mon.
of Nin. ]Ι 68, MuS. Ital. II tab. 6), sed punctis, non lineis
effectis. — animalia quae in angustioribus zonis expressa sunt,
aues omnes uno lepore interposito, toto orbe a ceteris diuersa
sunt, cum ad exempla Aegyptia ea conformata essefa'ppareat.
neque uero artis opera, sed litteras quae hieroglyphicae
dicuntur imitatus est artifex, quem pro arbitrio exempla illa
mutasse inde intellegimus, quod praeter nisos et phoenicopteros
Aegyptiis usitatos et struthiocamelos, qui raro quidem, sed tamen
nonnumquam occurrunt, aues addidit triangulos, ex nisorum
pollinctorum figuris perperam intellectis deformatos2‚ leporem
auibus interpositum, palmas in ornamentorum speciem redactas&

 

¹ arti Asiaticae et Ionicae orientali peculiares: antiquissima exempla
sunt anaglypta Assyria (Layard Ι 35, 44) et paterae Niniuiticae (Layard
11 58 A, 61 A) atque Praenestinae (Clermont·Ganneau Imag. Phen. tab. l):
sequuntur ouum struthiocamelinum (Perrot 111 856) et uasa Milesia, Naucra-

titica (IHS tab. 79), nigra scalpta: cs. Malmberg Material. z. Arch. Russl. .

nr. 13 p. 12. accedunt amphora ab Amasi figulo facta(WVor1. 1889, 3, 2:
clipei insigne), qua re et ipsa ex Ionia illum Athenas uenisse confirmatur,
et anaglyptum Dresdense ad archetypum Ionicum saec. VI. referendum
(Furtwaengler, Roschers Lex. Ι 2224).

2 nisi pollincti et in litteris hieroglyphicis exstant (e. g.,Lepsius 11
149 e, us, 3) et figurae paruae eorum ligneae frequentes occurrunt.

3 sortasse non litterae uere Aegyptiae sed iam deformatae artifici
praesto erant, quales in pateris aeneis uel argenteis uulgo Phoenicibus

