 

bulla, non ansisinstructum. A. nauium duarum singulari modo
conformatarum pugna, mari animalibus marinis indicato z Β. inter
palmas duas hominem biga dextr. uectum a tergo leo adoritur.
,in campo loti calyx et rosapunctis ornata foliorum quattuor

addita sunt.

6. Parisinum (GaZ. arch. 1881l2 tab. 32—34: Rayet-
v Collignon Ceramique p. 37): praeter ansas manubriis duobus
inter illas dispositis instructum. inter fascias plexas et ornamen-
tum reticulatum ex altera parte Minerua ex Iouis capite orta
et homines aprum adorti, ex altera leones duo inter se conuersi
picti sunt. praeterea supra ansis ornamentum e flabellis et semi-
circulis compositum exstat, quod idem in urceo nigro scalpto
Neapol. 216 cernitur: imprimis uero inscriptione Etrusca picta
memorabile fit, qua ‘totam seriem re uera Etruscae originis esse
demonstratur.

Figurae ea ratione pictae sunt, ut ‘extremis lineis colore
albo ductisv totae eodem colore tegerentur, reseruato limbo
punctis ornato: quae ratio, quam in rudibus quoque urnis
Narce erutis (p. 6) offendimus, ab aeneis exemplaribus argento
uel auro obductis in uasa fictilia translata est: atque limbi qui-
dem, quamuis punctis ornati non sint, in hydria quoque Lesbia
apparent: ad Lesbia exemplaria leonem quoque, qui hominem
biga uectum adgreditur, referendum esse censeo, quoniam Assy-
rius typus est, cum Mineruam e Iouis capite ortam et apri
uenationem ex Atticis quoque uasis antiquissimis deriuatas esse
posse non negauerim ¹} animalia uero, equi alati, leones linguam
proicientes, sphinges uestibus indutae, cum uasis nigris scalptis
et illorum exemplaribus aeneis omnino congruunt.

Mixtam igitur artem, qualem Etruscam uetustiorem fuisse
consentaneum est, ‚uasa rubra picta exhibent, elementis a
Lesbiis imprimis et scalptis uasis acceptis. atque cum rubris
quoque formis ornatis affinitate satis arcta ea conexa esse
'exemplis demonstratur, quae utriusque artis elementa conta-
minata praebent: ’

1. magna lanx Parisina 2, formae ab ea quae inter uasa

¹ cum pugna nauali cf. Aristonophi crateram, hydriam Etruscam Mus.
Bt. B 60 tab. 1 Walters, anaglypta ‘Pisaurensia Mon. ant. V 98.
2 Mus. Napol. 87, 2, Caere eruta. γ

