   

...7.-

χ conuersos exhibeat, ornamentis triangulis diuisos. ‘quae omnia

licet artem. monstrent rudem et uix nomine dignam, tamen quam

”maximi momenti sunt, quoniam figurae binis lineis postea
⁴punctis expletis expressae sunt: quam ornandi rationem

’ [ad exemplaria aenea referendam esse infra exponemus ¹.

 

 

l'l. De uasis nigris anaglyptis uetustissimis.

Vidimus artem Etruscam antiquiorem saec, VII. exeunte
artis Graecae operibus importatis nouum impetum accepisse,
atque per aliquod tempus certamen fortiter sustinuisse, donec
uicta riuali cessit. neque uero uasa picta atque aenea tantum
in Etruriam illo aeuo deferebantur, sed exemplaria quoque
Graeca artis illius uulgo solis Etruscis tributae, quae Italico no-
mine ‚,buccher0“ dicitur. atque curn his ultimis imprimis annis
pluribus locis uasa nigra Etruscis simillima reperta sint, uelut in
Magna, Graecia ², Sicilia 3, Asia (Zeitschr. f. Ethn. 1882, 49),
Rhodo (BCH 1888, 501), Attica (AM XVIII, 111) al.‚ de ori-
gine illorum uiri docti dubitare coeperunt. mihi quidem prorsus
probatur sententia quam Helbigium secutus Barnabeius (Mon.
ant. IV 293) protulit, uasa ex argilla nigra pura et optime ex-
polita ficta primum quidem aliunde aduecta, mox uero ab Etrus-
cis figulis imitando expressa esse, ita ut exemplaria Graeca,
quippe quae post breue tempus importari desita sint, pauca
seruarentur: dignoscuntur uero ab Etruscis cum formis Graecis
nondum deformatis cretaque leuiore, tum eo quod saepius cum
uasis certo Etruscis coniuncta inueniuntur tam rudibus, ut
eisdem figulis utraque tribui non posse eluceat. accedit quod et
nonnulla exempla antiquitus refecta exstant necnon uasa e terra
quidem mixta arte antiquiore ficta, sed formis et ornamentis

 

² urnis subiungo urceum admodum rudem (Mon. ant. IV 290), in
quo centaurus humanus tunica breui indutus gladiumque uibrans expressus
est, in suffragine spira dupla, quam tetigimus, addita.
2 Cumis: Helbig Bull. 1875, 98, Neapol. Racc. Cum. 1048, frag·
menta Bonnae adseruata. Sybari: Not. d. Sc. 1888, 651.
- ³ Syracusis: Bull. d. comm. d. ant. d. Sic. nr. 5 tab. 4, 2. Annali
v 1877 AB 3. Not. d. Sc. 1893, 122, 445, imprimis 456, quo loco uasa duo

commemorantur litteris Graecis iricisis insignita. — Megarae Hyblaeae:
Mon. ant. I 384s5.

