...21-

X 3021, Bull. 1878, 130) arctiore affinitate cum ouis coniunctis:
quae opera artis lonicae antiquissimae neque elementis alienis
admixtae optima exempla esse censeo 1. quod si in uasis
nigris scalptis, quae a scypho Vetuloniensi seiungere omnino
non licet, nonnulla deprehendimus ceterorum quae enumera-
'u-imus operum uni uel alteri peculiaria, et solum scyphum ex
tota artis illius serie, ex qua uasa nigra scalpta pendent, tempus
tulisse reputes, et talia non uni tantum classi, sed toti arti
Ionicae orientali tribuenda esse. atque in tanta exemplarium
aeneorum inopia quam maximi momenti uasa fictilia sunt, quo-
niam ex his illa quasi reficere possumus: id quod cum in uasis
nigris scalptis fecerimus, iam ad alteram classem transeundum
est, satis arcta affinitate cum illis coniunctam.

lv, De uasis nigris et rubris pictis.

Figuli cum lineas in uasis incisas coloribus explerent,
ad nouam rationem facile deducebantur, ut reiecta scalptura
ornamenta eisdem coloribus in uasis adcurate expolitis pin-
gerent. neque desunt uetustissima huius artis exempla, qualia
fragmenta sunt nigra lineis rubris ornata, quae Koerteius Thessa-
lonicae repperit‚ uel rubra ornamentis geometricis albis deco-
rata, qualia inter Petrii uasa Thebana exstant2. atque eadem

1 neque Phoenicia neque Etrusca oua esse cum litteris Graecis in
eis incisis tum tota arte comprobatur. Ionica sunt et animalia, ceruus
dama, canes aurei (cf. supra p. 9), leones crucis in formam compositi
(cf. supra p. 19)‚· grypes auisque grypis capite instructus, qui non Corin-
thius, sed Ionicus typus est, et ornamenta, imprimis triangula cancellata,
quae eadem in urceis Aeginetico (Mon. IX 5) et Rhodio (Mus. Brit.
A 34-Duemm1er AIhb. VI 268) Milesiis simillimis atque in uasis Mi-
lesiis et protoatticis occurrunt. iniuria uero Smithius (IHS XIV 216) oua
Naucrati facta esse contendit, fragmento nisus ibi eruto (Naukratis I tab.
20, 15), quod myrthi ramum exhibet et longe recentioris artis neque scalptum,
sed erosum. simillimam ouis artem, sed iam minus seueram atque rigi·
dam praebet cista eburnea Clusina (Mon. X 39 a, Schumacher Praen.
Ciste 52), saec. VI. in. tribuenda: paulo uetustior uidetur cista eburnea
et ipsa Clusina, ab Helbigio (Bull. 1878, 130) descripta, quae inter ani-
malia sphingem ueste indutam et leones crura humana saucibus tenentes

(cf. supra p. 6) exhibet.
² his subiungendum est uas a Clemenio ex Aegypto Bonnam dela-

