 

„41-

ι se consentaneum est et monumentis ibi repertis probatur ¹. neque
’ mirum est Naucrati, qua in colonia Rhodii* plurimi habitabant,
similem artem excultam esse ².

,Vltimam uero quam· enumerauimus uasorum seriem, cui.
palmulae Phoeniciae prae ceteris peculiares sunt, in ipsa Rhodo
factam non esse censeo, cum neque arte prorsus cum illis con-
gruant, neque formis, quae Corinthiis similiores sunt; quod si
in Rhodiorum colonia in Siciliam deducta, quales Gela et Agri-
gentum erant‚ uasa illa facta esse statuerimus, facillime iam om-
nia explicentur.

Sed antequam hanc quaestionem absoluamus, de animali-
bus quoque in uasis nostris expressis agendum est. atque
Corinthiis quidem omnino absimilia illa esse uix opus est monere,
neque quemquam fugisse opInor, cum arte nostra, quae monstris
alatis imprimis gaudet, unam prae ceteris coniungendam esse,
opera dico Ionica aenea supra (p. 19s20) commemorata, quae et
ipsa animalibus fere omnibus alas praebent: quin etiam grypem
alis carentem, qualis praeter urceum Florentinum in uno quod
sciam uase Ionico occurrit 3, in armilla aurea (Mon. Ann. 1854,
112) expressum uidemus, quam craterae Caeretanae (Mus. Greg. I
11. 16) subiungendam esse censeo. ex operibus Ionicis autem
aeneis, quale scyphus Vetuloniensis est, uasa nigra subtilia pen-
dere uidimus. atque in his uasis cum equos alatos palmulas-
que Phoenicias offendimus, tum *felici casu exemplum seruatum
est uasis bernice inductis admodum simile, pateram dico Narce
emtam (Mon. ant. IV 330: cf. supra p. 12)‚· in qua et equus
eadem arte scalptus est et leo crura humana faucibus tenens,
qui omnibus fere lineis cum leone amphorae Florentinae con-
gruit, necnon ulula hic palmae, in urceo Florentino pantherae
caudae insidens.

Apparet igitur haec uasa eodem loco facta esse. at quae·

1 certis argumentis haec uasa Rhodi facta esse comprobare nequeo.
fieri potuit ut iam Lesbi uasa nigra picta bernice inductis exciperentur:
neque uero de hac re quicquam statuere licet, quoniam tam ieiunam ua-
sorum messem insula illa adhuc praebuit: cf. Koldewey Lesbos 38. 40.

2 uascula figurata fortasse et ipsa Rhodiis tribuenda sunt, quamquam
de hac re pro certo iudicare uon iam lieet.

3 classis a Duemmlero (RM II) constitutae nr. 10, AV 127. cf. ana-
glyptum antiquissimum Vetuloniense‚ Not. d. Sc, 1893, 154.

