—33—

,repertis comprobetur, donec saec. VI. in. frequentior rursus ad·-
hibita est. -

Hoc enim aeuo >figuli Naucratitae uetustam illam artem
redintegrarunt‚ ita quidem, ut interiorem uasorum partem uasa
nigra picta Lesbiorum imitati ornamentis rubris et albis bernici
impositis decorarent, exteriorem uero, Milesios secuti, animali-
bus ornarent bernice in indumento albo pictis. mixtae illius artis
exempla et per se probabile est in ipsa Naucrati, quo tot tam-
que diuersaegentes confluebant, facta esse, et inscriptionibus
probatur pictis, quibus Veneri Naucratitae talia uasa nonnulla
‘dedicantur ¹. forma huic arti peculiaris poculum est corpore
paruo, labro permagno instructum, quod e paterae forma Ionica
quasi excreuisse dixeris. ornamenta parti interiori sollemnia sunt
loti flores et calyces, palmulae, rosae circulis plerumque inscrip-
tae, nonnumquam melis granatis cinctae ². accedit eiusdem
formae poculum Camiri erutum (Louvre A 330. Salzmann 38:
Mus. Napol. 12), loti floribus et calycibus ornatum: praeterea
Petropoli fragmenta, adseruari simillima, rosis, nonnumquam
melis granatis cinctis, ornata Loeschckeius benigne mecum
communicauit: quae in Ponti Euxini oris reperta sunt Mileto
ut uidetur aduecta.

Vasa de quibus egimus et Mycenaea et Milesia atque
Naucratitica coloribus tantum ornata sunt, scalptura carent.
in ipsa uero Naucrati aliam quoque pingendi rationem depre-
hendimus, qua in bernice iam non picea, qualis alterius classis
propria est, sed fusca ornamenta lineis scalptis descripta
et colore rubro cum bernice alternante tecta sunt. atque hanc>
quoque rationem interiori uasis parti. Naucratitae reseruabant:
paterae sunt globo dimidiato similes, quas in ipsa Naucrati fictas
esse inscriptionibus pictis docemur, et ipsae mixtae-artis exem-
pla, cum 'exterior pars animalium zonas exhibeat et Milesiae et
Corinthiae artis in eisdem uasis coniunctas, interior qua dixi·
mus ratione ornamentorum zonis insignita sit, bacillis scilicet,
punctorum rosis, loti floribus et calycibus, denique, id quod

¹ tamen iam ipsos Milesios talia uasa fabricasse probabile est, quippe
qui cum Lesbiis uel antequam ad Naucratim coloniam deducendam illis
>se adiungerent, commercio florentissimo conecterentur.

2 Naukratis Ι tab. 5, 1—10, IHS tab. 79; idem ornamentum e. g.
in disco qui Euphorbi dicitur (Salzmann tab. 53) cernitur.

3

