..42-

 

siuerit quis, cur non ex ipsa Etruria utraque origine-m duxisse‘ - -’ ’ζ’Ῠ

statuamus, praesertim cum leones homines deuorantes simillimi «
et in olla antiquissima Veiente certo Etrusca exstent, et in arte*
Euganea, quam Etruscis quoque notam fuisse constat, frequentes
occurrant. non nego speciosa haec argumenta primo obtutu ui-
deri. etenim in operibus illis Euganeis, quae imprimis Ateste,
sed aliis quoque Italiae septentrionalis locis facta esse puto ¹, ,
monstra occurrunt nostris simillima, imprimis leones et panthe-
rae alata, hominum uel animalium crura faucibus saepe tenentes2, γ
praeterea grypes alatiquidem, sed ceterum* nostris similes, equi
interdum alati, cerui et capreae plantas ore tenentes, cen-
tauri alati3. sed quamuis ad exempla'uetustissima Ionica artem
Euganeam redire appareat, ipsa tamen quae seruata sunt opera
caelata, quamquam uulgo eis aetatem nimis recentem tribui
puto, saec. VI. medio antiquiora certo non sunt. uasa autem
scalpta et nigra et bernice inducta, primis saec, VI. annis facta
esse constat, qua re exemplaria, e quibus pendent (quale scy-
phus Vetuloniensis est) saec. VII. recentiora non fuisse demon-
stratur,4. atque argumentis nostris hoc accedit, quod in orna-
mento pectorali Caeretano, situlis Euganeis quinquaginta fere

annis uetustiore, leones expressi sunt plantas faucibus tenentes: r

qui typus aperte e leone hominem ceruoque plantam deuorante
contaminatus est. apparet eiusmodi errores non nisi in arte iam
diu florente et paene senescente accidere posse. quae cum ita
sint, duos iam quasi riuos uidemus ex uetustissimo fonte lonico
elementis Asiaticis admixto deriuatos: quorum alter per maris

¹ exemplorum magnam copiam congessit Prosdocimius (Not. d. Sc.
1882l3, 10 sqq.), qui adcuratissime de uniuersa arte egit. cf. Zannoni
Scavi della Certosa 35, Gaz. arch. 1888 tab. 12, Atlas d. Centralcomiss.
tab. 53s4, Montelius Civilis. en Italie tab. 55 sqq.

2 sella quoque in situla Bononiensi expressa leonum protomis dua-
bus ornatur, quorum alter hominem, alter capream ut uidetur deuorat.

3 huius typi antiquissimum exemplum exstat Atticum AM XVIII 113:
accedunt Ionica, fragmentum Rhodi erutum ingentis uetustatis (Salzmann
39), uasa nigra formis cylindratis ornata, ut Annali 1877 UV, situlae
Euganeae (Gaz. arch. 1888 tab. 12: alia forma Not. d. Sc. 1884s5 173
tab. 1). cf. Micali Storia 46, 17. 18.

4 casu sactum est, ut huius artis unum tantum exstet exemplum, in
quo leo hominem deuorans expressus est,v cista '‘Clusina de qua supra

(p. 21) egimus.

