  

...11-

7 . aetatem tulisse uidentur1‚ tamen plura olim importata esse inde

apparet, quod figuli Etrusci, nouam artem admirati, uasa rudia

· eterra mixta ficta formis illis paruis ornare coeperunt: qualia

scyphi sunt et cantharus illi Vetulonienses, uel olla uetustissima
Bononiensis (Sala VIII vetr. J), cui chimaerae impressae sunt 2.
⁵ Atque mox saec. VII. ex. uel VI. in. formae illae planae
exceptae suntrcylindratiffi quarum antiquissimae quin et ipsae

’ aliunde importatae sint mihi quidem dubium non uidetur: de

hac autem quaestione plurimis demum formis cylindratis conlectis
atque adcurate examinatis certum iudicium proferre licebitss.
hoc unum moneo, nullum quod quidem sciam exstare exem—
plum e terra mixta fictum, quod formis cylindratis omatum
sit: qua re formas illas tum demum adhibitas esse demonstratur,
cum ars antiqua aboleuerit. ’

Aboleuit autem, uel potius exstincta est noua imprimis
arte, ‘et·0rigine ab illa de qua iam diximus et ratione diuersa,
quippe quae non anaglyptis uel impressis figuris, sed lineis
scalptis tantum usa sit.

lli. Ile uasis nigris scalptis4.

In nouam hanc artem inquisituro initium a sepulcro ducis
Vetuloniensis ‘rursus sumendum est: in quo cum uasis e terra
mixta fictis et duobus illis anaglyptis‚ de quibus egimus, scyphus
formae protocorinthiae erutus est ex argilla nigra subtilissima

. summa arte confectus zonaque flabellorum⁵ et radiis scalptis

ornatus⁶z qui cum forma omnino cum scypho pulcherrimo
argenteo in eodem sepulcro reperto congruit, tum ornamento

1 cum uasa egregia Vetuloniensia ab omnibus adhuc neglecta sint,
quamuis dudum publici iuris sacta, fieri potest ut alia quoque huius artis
exempla in museis lateant. ᾖ

² cf. amphoram Fainae comitis admodum rudem (Annali 1884 C),
quae et maiores formas exhibet et minores in zonam compositas, has ut
uidetur importatas, illas in Etruria fortasse factas.

³ cf. Helbig Annali 1877, 407 tab. UV.

. 4 subtilia Barnabeius optime de eivs meritus uocat.

⁵ hoc ornamentum grauissimum, punctis effectum, iam supra teti-
gimus p. 5. ⁶

⁶ Not. d. Sc. 1887 tab. 16.

