 

-31—

lineolarum picta est, incollo'panthera et leo, ornamento reti-
culato, quod in ansis quoque exstat, diuisi, in humero palmula—
rum Phoen'iciarum, in uentre animalium zona1 fasciis plexis
cincta et lineolae, >deinde in inferiore uentris parte semicir-
culi eodem centro descripti atque bernice in fundo argillae
picti. sequitur fascia hernicis, cui lineolae et puncta imposita
sunt: quae omnia ad exemplar, qualia amphorae illae Lesbiae,
aperte expressa sunt; atque cum arte et colore albo cum rubris
pictis uas Oruietanum omnino congruat, grauissimum est uincu-
lum, quo utraque uasorum classis coniungitur. eo uero uel gra-
uioris momenti fit, quod figulus colorem quoque uasorum Les-
biorum imitatus non uasi rubro expolito uel indumento tecto 2,
sed be rn i c e in du ct o ornamenta imposuit.

Atque nasi Oruietano subiungendam esse duxi amphora-
rum seriem, quae et forma e pitho deriuata et ornamentis non-
nullis cum illo atque cum amphoris Lesbiis congruunt, ea uero ra-
tione ornatae sunt, ut animalium zonae tres uel quattuor ber-
nice in' argilla pictae ornamentorum zonis (fasciis plexis et
Ι squamis) diuidantur‚ quae in bernice scalpta sunt, coloribus
rubro et albo impositis. in imo uentre et in pede bacilla exstant
scalpta sursum conuersa. ’

Huius classis, quam unus adhuc Loeschckeius (AM XIX
511) commemorauit, praeter exempla Petropolitana (nr. 44, 51,
81) et Parisina (Cat'. Campana I 83, 84) Florentinum exstat
optimum3 accedit Veiens a Canina (Veio 35) editum, quod a
ceteris secernere minime licet, quamquam in bemicis fasciis,
quibus animalium zonae diuiduntur, ornamenta scalpta non ap-
’ parent. Veienti uero simillimae sunt amphoraenonnullae magnae,
Romae et Corneti adseruatae, quarum unam Barnabeius (Mon.

² sphinges duae capitibus humanis admodum informibus, collis et
alis recuruatis uirgatisque praeditae, equi duo, panthera toto corpore punctis
tecta: cuncta dextr. uersa, id quod 'huic classi peculiare est, sicut in ua-
sis Ionicis* a Duemmlero (RM ΙΙ) conlectis sinistr. animalia conuersa esse
solent.

·2 cum uasis rubris coniungenda est amphora Narce eruta (Mon.
ant. IV 267),⁴ quattuor ansis instructa, quae colore rubro in indumento
albo pictos (quae ratio uasis ornamentis geometricis decoratis compluribus
illustratur) equum exhibet cui auis-insidet, et ceruum supra quo hasta
uolat: at cum qui hastam uibrauerit non appareat, ex alio uase quasi
excerpta haec esse uidemus.

