 

..23-

> noui, quae cum nostra comparari possit: nisi quod labrum fascia
cinctum, ansaeque tenueS, bullis minores, maior palmula et costa
ornatae, eadem in hydriis Chalcidensibus apparent, ab exempla-
ribus aeneis scilicet deriuata. ornamenta et figurae, quae cum
adcuratissime Smithius descripserit, ‚equidem hoc loco praeter-
mitto, coloribus indumento impositis picta sunt tribus, rubro
alboque susflauo et caeruleo, qui color ante saec. V. medium in
uasis pictis ceterum non apparet. figurae extremis tantum lineis
’ rubris pictae sunt, ita ‘ut uiri a feminis carnis colore non
distinguantur: dein lineae internae rubrae additae et uestes,
animalium corpora, similia saepe coloribus tecta sunt, quibus
speciose componendis et uariandis figulus operam dedit: in ex-
tremis uestibus limbos plerumque reseruauit neque alterum co-
lorem alteri imposuit: quae omnia huic arti peculiaria sunt.
lineae scalptae, exceptis perpaucis, non‘apparent.

2. amphora in eodem Polledrarae sepulcro eruta. Micali
Mon. in. 5. forma pithi simillima est (cf. Naukratis 1 tab. 16, 2).
collum picturis caret, humerus fasciis plexis cingitur, uenter binis
animalium1 fasciarumque plexarum zonis, dein semicirculis eo-
dem centro descriptis et circulis lineis parallelis iunctis. scalp-
tura adhibita non est.

3. amphora Parisina (Louvre E 660, Smith 1. c. 221)
prorsus similis, quae et ipsa ‘nauem animalibus interpositam prae-
bet: lineae scalptae nonnullae cernuntur.

4. amphora in sepulcro “Caeretano una cum uasis Attico-
corinthiis saec. Vl, in. reperta (Bull. 1881, 159), formae a
Nicosthene postea excultae, collum squamas, corpus ornamenta
coloribus tribus huius classis propriis picta exhibent. in utraque
ansa panthera leo tauri protome formis impressa 2 et eisdem
coloribus picta sunt.

5. amphora Parisina olim Campanana (Louvre C 617:
Smith 1. c, 213), eiusdem formae: ansae trinis pantheris impressis
atque rubro colore pictis ornantur, collum spiris duplis et orna-

1 leones ibices equi cervi sphinges, cuncta dextrors. uersa, eisque
interposita nauis (Torr Anc. ships tab. 3, 12). animalium corpora uariis
coloribus tecta sunt, nonnumquam punctis albis impositis.

2 cf. amphoram eiusdem formae Vindob. 203 et supra p. 16.

