   

 

,43-

*Hadriatici oras iam inde ab octauo saeculo coloniis Ionicis

florentes ad Euganeos defluxit, qui artem illam uetustissimam
diu inmutatam seruarunt: alterius uero riui, ab illo omnino di·
stincti, quasi guttas esse censeo et opera illa aenea caelata
atque scalpta,- et quae ex illis pendent uasa nigra subtilia et
uasa bernice inducta, quorum utraque eodem loco originem
duxisse persuasum habeo.

Vasa bernice inducta non sine probabilitate Siciliae tribui
posse uidimus. uasa nigra uero quod attinet, si non scyphos
tantum atque lecythos formas protocorinthias exhibere reputaueris‚
sed urceos exstare 1, quorum forma, arti Siculae ex protoco-
rinthia pendenti peculiaris, in ipsa arte protocorinthia non
occurrat, praeterea cantharos ex terra nigra fictos eiusdem
prorsus sBhnae, quam scalpti exhibent, in Sicilia frequentes
reperiri, facile concedes, haec quoque uasa non sine magna
specie ueritatis Siciliae uindicari: qua re omnes difficultates
tollantur. quod si quis artificibus Ionicis in Etruriae oppidis,
Caere uel Tarquiniis, habitantibus2 haec uasa deberi coniecerit,
peregrinos illos paucis abhinc annis in Etruria degentes tam
singularem atque perfectam artem adeptos esse non putauerim,
qualem in coloniis Siculis iam dudum florentibus excultam esse
nemo mirabitur.

¹ exemplum certo non Etruscae originis supra (p. 14) enumerauimus.
Β artifices Graecos in Etruriam ineunte s. VI. migrasse cum per se
probabile sit, tum confirmatur operibus nonnullis cum uasis quoque
nostris affinitate quadam coniunctis, quae aduenae Ionico quam Etrusco

⁷ Ionicos imitato tribuere malim: qualia sepulcrorum portae sunt Tarqui-
” nienses (Micali storia 67, 7, Semper Stil I 435: cf. Not. d. Sc. 1880s1,

476 atque imprimis Milanium Not. d. Se. 1892, 472) ad exemplaria cae-
lata aperte conformatae, monstrisque alatis insignes (accedit panthera
alata crus humanum deuorans in cippo Tarquiniensi nunc Florentino eadem
arte sculpta), atque imprimis picturae Veientes (Canina Veio 31: cf. Caere-

tanas Bull. 1834, 97 et Clusinas Bull. 1875, 225 necnon ouum struthio·
camelinum pictum supra p. 20), quae coloribus in corporibus cruribus-

*que alternantibus et palmulis Phoeniciis cum uasis nostris congruunt.

denique uasa quoque exstant italocorinthiis quae dicuntur ceterumprorsus
similia, sed monstris imprimis alatis rudi arte pictis ornata, quae ad

exemplaria classis nostrae ab Etruscis facta esse puto (Monac. 944. 960.
962. 963. 965. 1218. Virceb. 73. 75. Florent. Oruiet. Bonn.): qua re uel
sola ipsam illam classem non ex. Etruria oriundam esse indicatur.

