 

 

-15-

⁷ Β 1¹77, Bull. Comun. ΙΙΙ, tab. 6—8, 20. atque dignae sunt -quae
θ 'memorentur paterae duae permagnae Florentiam Clusio dela-

tae, forma paterae rubrae Etruscae Mannhemi adseruatae
(AAnz. 1890, 152) similes, pede alto nisae, quarum utraque
urceum formae Milesiae et pocula quinque sustinet operculis

. instructa* pedibusque deorsum acuatis in marginem paterae

perforatum inmissa: quae omnia flabellis ornata sunt. accedunt

‘exemplum a Micalio (Mon. in. 27‚4) editum et Neapol. 202, ani-

malibus utrumque decoratum.

Praeterea eiusdem fere formae pocula seruata sunt et pede
exiguo ausisque binis (Berol. 1479. 1480), et pede alto ansis-
que quaternis (Berol.. 1481. 1482) instructa atque flabellis or-
nata: quae omnia Etrusca esse uidentur.

X. pocula formae similis, sed praeter pedem quaternis ful-
cris innixa, quae uel ex ornamentis opere perforato effectis com-
posita 1 uel in hominum daemonumue speciem conformata sunt:
qualia Caeretana sunt (Mus. Greg.. 11 103), mulieres interdum
alatae crinibusque longis in nodos tortis praeditae, quibus si-
millima et ipsa Caeretana Dresdae adseruantur (AAnz. 1889,
164), quae certo Graeca esse Loeschckeius certiorem me fecit ².
atque felici casu factum est, ut quasi exemplar in ipsa Graecia
detegeretur, poculum prorsus cum illis congruens, quod Rhodo
in museum Parisinum delatum est (Louvre A 396 Pom). exempla
flabellis ornata sunt Florentina, Virceburg. 717, Micali Men. in.
27, 2. accedunt complura a Canina (Veio tab. 34, 1—5) edita,
quorum duo loti florum et grypum ut uidetur uestigia, et Petrop.
228 a,- quod aues quattuor praebet.

Iam ad eas' formas transeamus, quae antiquiori arti iam
notae deinde noua quoque adhibitae atque excultae sunt: qua·
rum exempla omnia in ipsa Etruria facta, non aliunde importata
esse in propatulo est:

I. amphorae, de quarum origine atque historia egregie
*Barnabeius (Mon. ant. IV< 232—235) egit: corpus globosum est,

 

¹ quale fulcrum a Bissingio Bonnam delatum, quod ornamentis con-
stat palmulis Phoeniciis simillimis, ,

² prae ceteris memoria dignum est fulcrum Dresdense ibid. editum,
quod omnino eum figuris marmoreis maris Aegaei antiquissimis congruit
atque aperte Etruscis abiudicandum est.

