 

...6.-

alatis, hippocampo ornatas (Mon. ant. IV tab. 6, 2..3) duae
imprimis memorandae sunt:

1. Oruietana, nunc Florentina (Not. d. Sc. 1883l4, 338), ’
in qua chimaera, uir hastatus, panthera, equus alatus compositi j qk-sss
sunt, ita ut fabulae Bellerophonteae imago euadere uideatur. ,γ « ⁸

2. olla magna Veiis reperta ¹, prouectiore iam ratione Δ
ornata, cum in superiore uentris parte costis duabus rectis zona >
effecta sit, quae striis perpendicularibus in quattuor quasi metopas -
diuiditur. quarum prima pugiles duos tunicis breuibus (cuius ζ
uestigia in lacertisapparent) indutos exhibet, inter quos tripuS‚ ·
praemium certaminis, expressus est: cui imagini simillimae in
situlis Euganeis occurrunt: additur praeterea ornamentum informe,
quo cupressum exprimere figulus studuisse uidetur. reliquae metopae ’
animalia bina uel terna exhibent, leones crura humana, panthe-
ram capream ut uidetur deuorantes, ceruum, equum, auem,
sphingem barbatam, grypem rostro aperto cibum quendam
tenentem ². animalium corpora fere omnium fascia, de qua
supra dictum est, panthera et leo gradiens armo et suffragine
spirarum in speciem conformatis ornantur. praeterea palmulae
in campo adduntur, et, ni fallor, palmae post pantherae et
equi terga agnoscendae sunt, quoniam alas haec uocare altera
parte, quae sub animalis corpore apparet, uetamur. haec omnia
arte admodum rudi atque inculta expressa sunt, cum picturis
Veientibus (Canina Veio tab. 31) imprimis comparanda. de sin-
gulis uero animalium typis infra dicendum erit. '⁵

VII. Vltimo loco formam omnium fere uetustissimam et
huius artis prae ceteris propriam pono, urnam dico quae
nomen a Villanoua uico acceptum toti classi transmisit: etenim
quae noui exempla figuris ornata duo, Narce eruta (Mon. ant.
IV 290l1) senescentem iam artem atque degenerantem monstrant:

1. in collo equi tres alati, in corpore maeandri zona. ’

2. in collo uir galeatus et loricatus (uel tunica ‘breui
indutus) gladiumque tenens inter leones duos aduersos, in in- ·’
feriore uentris zona simillimus uir inter auersos leones duos
apparet, cum superior uentris zona equos quattuor dextrorsum

 

¹ Campanari Vasi di Veio tab. Ι.

2 similis gryps in pictura antiquissima Clusina cum Veientibus con-
iungenda (Bull. 1875, 225) occurrit.

 

