.- 20 -. ’Χ

peram diuisae)¹. praeterea ad eundem typum referendae sunt
sphinges sellae Soluntinae (Perrot 111, 426, Bruckmann-Arndt 546).
Phoeniciam artem alae quoque monstrant recuruatae quidem,
sed pulchram Graecam formam nondum adeptae atque plerum- v
que distensae.

Grypum sphingumque colla fasciis uel monilibus cingun—
tur, quibus similia et in fragmento Phoenicio, ut uidetur, Olym·-
piae eruto (lV tab. 37, 692), et in lorica Ionica pulcherrima (ibid. ⁷
tab. 58) occurrunt, necnon in cantharo Berolin. 1541 (nostra tab. I),
qua re et ipsa uasa nigra scalpta cum scypho nostro coniun-
guntur. animalium corpora fere omnium fasciis'cinguntur‚ quales
in uasis nigris deprehendimus. denique palmae commemoran-
dae sunt ornamentorum uice functae et una post taurum posita&
quae arboris formam seruauit, necnon palmula Phoenicia sphin-
gibus interposita.

Omnino apparet scyphum Vetuloniensem non a Phoenice
factum esse, sed a Graeco in Ionica quadam colonia commer-
cio cum illis coniuncta habitante: quam coloniam in Sicilia
sortasse sitam esse infra exponemus. dolendum autem est
nulla quod sciam seruata esse opera aenea, quae eidem offi-
cinae tribuere liceat. nam et ab arca aenea in eodem sepulcro
Vetuloniensi reperta (Not. d. Sc. 1887 tab. 18) et a cista
Praenestina et operibus cum ea coniungendis, quae supra teti-
gimus, scyphus discrepantiis satis grauibus diuiditur, quamuis
haud pauca utrisque communia sint. atque idem de ouis scalptis
ualet struthiocamelinis quattuor in ‘sepulcro antiquissimo Vul-
centi quod Polledrara dicitur (saecss V11. ex.) repertis (Perrot 111
856 sqq.) 3, necnon de cistis eburneis Clusinis duabus (Mon.

 

1 cratera una omnium grypes quoque uestibus indutos exhibet3 eidem
officinae tribuenda est crates Caeretana (Mus. Greg. I 16) propter pal—
mulas Phoenicias, quibus cratera quoque cum situla Praenestina tota arte
simillima coniungitur: quarum utraque satis arcta affinitate cum cista ar-
gentea Praenestina (Mon. VIII 26: Schumacher ⁴Praen. Ciste 38 sqq.)
conectitur. accedunt fragmenta eburnea Archaeologia 41 tab. 8.

2 cf. uascula animalibus anaglyptis uitreis ornata, quae iniuria uulgo
Phoenicibus tribuuntur (ut Mus. Napol. 49) quaeque et ipsa litteras Aegyp-
tias interdum praebent.

3 quintum, in quo sphinges admodum rudi arte pictae, non scalptae
sunt, Etruscae originis esse censet). cs. p. 43.

