—36- Α ΧΥ

rudibus (Berol. 192—194. 1378) coniuncta fuerit, uel inde uasa
nostra in Etruria facta non esse indicatur.

Praeterea simpliciora quoque exempla occurrunt, quae Ι

palmulis Phoeniciis omissis semicirculorum tantum zonis ornata
sunt: quae cum et argilla atque bernice nigra'subuiridi et tota
arte cum illis congruant, secerni ab eis non pos-sunt. praeter
lecythos‚ alabastra, scyphos, urceos Milesiorum similes ¹, quae
rariora occurrunt, formae huius seriei propriae sunt urceus utri
similis (e. g. Gsell Vulci 487 tab. II 2, Berol. 1259 al.) et arn-
phora² formae singularis, cuius collum a corpore distinctum infra
anulo cum humero coniungitur, medium anulo duplo cingitur,

quales hoc loco in amphoris et hydriis Corinthiis recentioribus ’

exstant3 labrum incuruatum atque ansae latae fasciisque similes
striata sunt, corpus uentruosum paruo pede nititur 3. toturn uas
ad exemplaria e laminis aeneis ducta confectum esse apparet.
et amphorae et urcei ea ratione ornati sunt, ut toti bernice
inducantur, exceptis humero, in quo bacilla rudia bernice picta
sunt, et infima uentris parte uacua relicta4. corpus duabus
semicirculorum zonis sursum conuersorum cingitur, quae lineis
compluribus albis et rubris diuisae sunt. praeterea ratione non
minus constanti haec simpliciora uasa quam ornatiora illa et
ficta et decorata sunt artemque antiquitus traditam atque a
figulis satis prouectis excultam et formae uenustae' atque ad-
curatae et ornamenta diligentissime expressa monstrant: quibus
rebus mihi quidem non Etruscae officinae ea tribuenda · esse
probatur, quoniam Etruscos ineunte saec. Vl. tam certam at·
que perfectam artem nondum adeptos esse uasis certo eis
uindicandis confirmatur. ”

Neque uero figuli illi circulis et palmulis Phoeniciis contenti.

fuerunt: etenim in urceo Berolin. 1255, ceterum-reliquis prorsus
simili, zona palmularum interrumpitur uiro nudo barbaque carente,

¹ formam u. Gsell Vulci tab. II 1: exemplum Bonnae adseruatur.

2 Florent. Vetr. I 1611. 1612, ΙΙ 1614 una cum urceis palmulis
ornatis Pesciae Romanae erutae: alia exempla Oruieti Corneti Romae
adseruantur. v

3 nostra tab. II 4, parum adcurate delineata.

4 urcei nonnumquam bacilla quoque in bernice 'scalpta et infimam
uentris partem radiis ornatam praebent.

