 

,27-

'tantum' iunctis incedant. Thesei denique et Minotauri certamen
quod attinet, cum lamina aurea Corinthia¹ (AZ 1884 tab. 8) in
cnmparationem uocanda est, tum lanx rubra formis pictis im·
pressa (AZ 1884, 107: cf. insra p. 30), quae sola praeter hydriam
Ariadnen glomum tenentem exhibet.

·Vasa nostra quanti momenti sint nemo non uidet. etenim
non modo huius unius saltem classis originem certis argumentis
definire, sed etiam per longum temporis spatium qua ratione
ars Lesbia creuerit atque degenerauerit obseruare licet: quae
initio quidem (saec. Vll. medio et εκ.) uariis gaudebat colori·
bus speciose compositis, qui cum fundo uasorum nigro alter·
nantes operum aeneorum quae intestina dicuntur, qualiaque
nostrorum exemplaria fuisse censeo, speciem praebebant. mox
uero, cum facilius colores illos euanescere uiderent, usu eorum
magis magisque represso anaglypta ornamenta, quae et ipsa
antiquitus eis nota esse uidentur, uasis imponere figuli Lesbii
coeperunt: quo factum est, ut exceptis quattuor exemplis uetus-
tissimis nullum exstet uas figuris pictis ornatum. Etruscos
uero figulos speciosam illam artem imitatos esse cum per se
probabile sit, tum aperte demonstratur uasis rubris pictis
ad quae iam transeamus. '

Vidimus uasa nigra Etrusca interdum quidem pictis orna-
mentis decorata esse, neque tamen certam artis rationem inde
effici. rubrorum uero saec. VII. ex. magnam offendimus seriem,
cui ornamenta geometrica picta sollemnia sunt: quae uasa ad
exempla Graeca cuprea confecta esse speciose Barnabeius, qui
de his quoque uasis egregie egit (Mon. ant. 1V 235), coniecit.
formae certo Graecae sunt, ipsa uasa Etruscae originis. atque
cum eisdem temporibus et uasa rubra formis cylindratis ornata
(‚‚red ware“) e Magna Graecia, et Lesbo uasa nigra picta impor-
farentur, figuli Etrusci haec omnia ea ratione contaminauerunt,
ut ab illis formas, ab his figuras atque ornamenta nonnulla
(additis elementis aliunde acceptis) desumerent, atque colore
albo iam noto usi uasa efficerent rubra figuris picta, quorum

mina aurea Corinthia (AZ 1884 tab. 8), fragm. terrae rubrae Tarentino
Gaz. arch. 1881s2‚ 183, al.

¹ in aliis laminis cum illa olim coniunctis chorus et biga duas
personas ferens expressa sunt, hydriae similia.

