- 40 - N

illis debentl: accedunt uasa rubra formis ornata (Berol. 1644,
1645) nigraque scalpta et ex terra mixta (Mon. ant. IV tab. 4)
et ex. subtili ficta ². — in uasis pictis raro palmulas Phoeni-

cias deprehendimus, singulas in hydria protoattica (AIhb. 11„

tab. 4), in zonam coniunctas in amphora Berolinensi eiusdem
artis (ibid. tab. 5), arboris in speciem compositas in scypho
Argiuo (ΑΖ 1859 tab. 125), similes, sed non omnino congruentes
in uasis Cypriis Graecophoeniciis (Ohn. Richter Kypros tab.
61, 74, Cesnola Cyprus 55). denique palmularum zonas in
patera Naucratitica (Naukr. ΙΙ tab. 8) offendimus, paulum uaria-
tas (quae forma cum palmulis circulo inscriptis arcae Vetulo-
niensis et cistae Praenestinae comparanda est) in patera Rhodia
supra commemorata, quarum utraque eadem atque uasa nostra
ratione ornata est. ’ accedunt uascula figurata, capita galeata
Tarquiniis (Berol. 1304) et Vetuloniae (Not. d. Se. 1894, 347)
eruta, et crus humanum atque malum granatum, quae Sami
effossa in museum Cassellense Boehlauius detulit: quae omnia
palmulas in bernice scalptas exhibent 3.

Iam ad originem uasorum nostrorum definiendam duo
argumenta nacti sumus, alterum uasorum classes quae bernice
inducta atque lineis scalptis ornata sunt omnes arctiore uinculo
inter se conexas esse, quoniam omnium palmulae-Phoeniciae
propriae sint, alterurn uasa illa ad locum quendam referenda
esse commercio atque familiaritate curn Phoenicibus coniunctum.
accedit quod ornamenti illius paterae Parisinae (p. 34), loti floribus
et palmulis stellae in formam compositi, simillimum in patera
aenea Niniuitica Phoeniciae ut uidetur originis occurrit.

Vasa igitur Rhodi reperta hac in insula facta esse quo-
minus statuamus nihil obstat, quoniam Phoenices inde ab anti-
quissimis temporibus Rhodiorum commercio fructos esse et per

 

1 scyphus Vetuloniensis‚ de quo supra dictum est, ornamentum au-
reum ibidem erutum (Not. d. sc. 1893, 504), cista (Mon. VIII 26) situla-

que Praenestinae (Archaeologia 41 tab. 6), craterae fulcrum (Mus. Greg. »

Ι 11 cf. supra p. 19), ornamentum pectorale Caeretanum (Mus. Greg. 182s3),
pyxis eburnea (Mus. Greg. II 106) al. ’

2 Micali Mon. in. 27, 5: arboris in speciem compositas palmulas
exhibet poculi fulcrum a Bissingio Bonnam delatum.

3 mitto opera Etrusca, ut amphoram Oruietanam cum uasis rubris
coniungendam (tab. II 3) uel picturas Veientes.

