-34- h

summi momenti esse exponemus, palmulis Phoeniciis (Naukratis.
II tab. 8). quod uero de poculis ualere uidimus, Naucratitas
rationem illam pingendi non ipsos inuenisse, sed ab alia gente
traditam excoluisse, hoc idem in alteram rationem cadere ua-
sorum serie docemur, quae Rhodi eruta atque tota eadem
arte qua paterarum pars interior ornata sunt. cuius classis haec
noui exempla:

1. amphora Berol. 1648, Camiri reperta, formae illius Atti-
cae, quae figuras nigras in campis reseruatis pictas exhibet. tota
bernice inducta est, exceptis fasciis quattuor angustissimis reser-
uatis, quibus zonae duae definiuntur loti florum et palmularum,
quae deorsum conuersa atque inter se non coniuncta sunt:
qualia praeterea in una quod sciam situla Daphnis reperta
(Tanis 11 tab. 26) apparent.

2. amphora Berolinensis, Sianae Rhodiorum eruta (Alhb.
1 143), eadem prorsus ratione ornata, sed formae amphoris
Samiis1 similis.

3—5. amphorae tres in catalogo auctionis Sothebyano
(a. 1885) summatim descriptae ², Berolinensibus similes,

6. patera Parisina, Camiri eruta (Louvre A 331, Salz—
mann 33), formae Corinthiae (Ionicae): labrum exterius linea
torta ornatur, humerus zona reseruata, in qua bernice ornamenta

metopis et triglyphis similia picta sunt, uenter palmularum alter· ν

nantium zona Phoeniciarum similium.

7. patera Parisina (Louvre A 332, Salzmann 34), eiusdem
formae atque originis: interior pars palmulis et loti floribus
trinis stellae in speciem compositis ornata est, quae eadem in
patera aenea Niniuitica (Layard ΙΙ 58 c) cernuntur.

8. patera Berolinensis (AIhb. Ι 143) eiusdem formae: in
labro exteriore linea torta, in humero fasciae plexae, in uentre
loti florum et calycum zona Milesiis similis et bacilla ex rosa
orta, qua olim, antequam pes adiungeretur, infima pars uentris
ornabatur. interioris partis medium tenet rosa magna circulo
inscripta (cf. p. 243, 26) palmulisque‚ quales in amphoris (nr. 1.
et 2.) exstant, quattuor cincta, quae loti calyce, rosa circulo
inscripta, polypo qui uocatur diuiduntur.

 

1 quae vulgo ,‚Fikellura“ uocantur.

2 „purple lotos and shell patterns on brown glaze, incised outlinesf‘

φῖ . ,’Ἶ,’«.«ὶ,;,.-
« ,, m„ ,

