- 30 - x

rubra formis ornata usitatissima est, aliquanto diuersae, cum.

umbilico alto circulisque et pediculis quadratis quaternis praedita
sit. in margine superiore et in pediculis illis equites exstant
forma impressi non cylindrata, sed quadrata atque antiquissimis
illis de quibus supra egimus (p. 10) simili. inferior autem lancis
pars rosam octo foliorum et bacillorum zonam exhibet colore

albo pictas,
2. lanx similis ut uidetur formae, Tarquiniis eruta (Not.

‹1.Sc. 1884s5‚ 633) manubriis duobus pedibusque tribus un-

guium in speciem conformatis instructa. pedibus singulae formae

impressae sunt: a) uiri duo inter se conuersi, quibus animal
quoddam pertica suspensum interpositum est. b et c) centaurus
humanus laeua hastam, -dextra arborem tenens, ex qua animal
(caprea ut uidetur) pendet. corpus equinum albo, humanum
rubro colore picta sunt, addito subligaculo albo, qualia in uasis
scalptis quoque centauri saepius exhibent: flores folia spirae
per campum dispersa sunt.

3. lanx prorsus similis, et ipsa Tarquiniis eruta, a Furt-
waenglero (AZ 1884, 107) descripta. pedum duo eisdem cen-
tauris ornati sunt, tertius Theseo Minotaurum adgresso et
Ariadne glomum, ut in hydria Lesbia, tenente.

Apparet has lances a uasis rubris formis cylindratis
ornatis secernenda atque cum rubris pictis coniungenda esse.
cum uero et centauri et Thesei atque Ariadnae typi cum una hy-
dria Lesbia congruant, has formas Lesbo in Etruriam delatas esse
uix temere statuamus, praesertim cum formas paruulas uasis
nigris impressas eidem insulae tribuendas esse suspicati simus.

Restat ut de uase dicam prorsus singulari, quod in museo
Fainae comitis Oruietani adhuc latuit (nostra tab. 11 3):
amphora est mediae magnitudinis, forma cum Lesbiis a pitho
deriuatis (nr. 2 et 3) omnino congruens, arte medium inter illas
et uasa rubra locum tenens. ex argilla badia uasis quae italo-
corinthia dicuntur propria ficta atque bernice uix lucente, fusca,
multis locis adusta atque rubicunda tota tecta est, excepta in·
feriore uentris parte. bernici. deinde ornamenta atque figurae
e o dem colore albo flauescente atque eadem prorsus arte,
quam uasa rubra picta exhibent, imposita suntl. in labro zona

¹ quam delineandam curaui figura singularem uasis speciem parum

adcurate praebet, cum picturas albas lineis nigris exprimere eoacti simus. '

