. Ἰ. ,γ’
- . ,V -·⁴·. ‘7¹¹2 ,
r , :mu-5⁴
-— 22 — N ⁷ ἶ, 5⁶:¹3„
- ῃ . ''U’' *τ’ n

ratione ornatas et urnas antiquissimas Italicas tuguriis similes}
(Not. d. Se. 1882, 290) offendimus, et urnas'artis Villanouanae
(Not. d. Sc. 1882, 307 tab. 3) similesque primo qui dicitur
artis Euganeaeaeuo tribuendas (Not. d.>Sc. 1882 tab. 5, 10):
quae omnes ornamenta in reliquis eiusdem artis 'exemplis'incisa
colore albo picta praebent. apparet haec exempla non communi
e sonte'deriuata‚ sed pluribus simul locis rationem illamssinuen-

 

tam esse. atque idem de uasis nonnullis e terra nigra mixta . ,

factis ualet, quae ornamentis geometricis colore albo pictis
decorata sunt; qualia cyathus Berol. 1385 uel amphorae duae
sunt F aliscae (Not. d. Sc. 1887, 266), ornamentis partim* incisis,
partim colore albo pictis insignitae. quin e'tiam ne cantharos
quidem illos de quibus supra (p. 5) egimus, certae nonaeque artis
rationi, sed figuli cuiusdam libidini attribuerim. saec. V11. ex.
demum uasorum classem offendimus, cui haec pingendi ratio
propria atque peculiaris sit: cuius cum optima exempla in sepul-
cro illo antiquissimo Vulcenti (saec. VII. ex.)‚ cui oua quoque
struthiocamelina debemus, reperta siml, tota series ab illo
Polledrarae nomen accepit: quamquam Etruscam eam non esse
equidem persuasum habeo. uasa uel ex terra nigra expolita
uel ex terra fusca indumento nigro inducta ficta sunt, neque
haec ab illis secernere licet: quod cum tamen Smithius‚ qui
ultimus de his uasis egit (IHS X1V 207) fecerit, diligentissi-
mae dissertationis fructum perdidit. nos igitur quaecunque noui·
mus exempla coniuncta iam proponamus:

1. hydria in sepulcro Polledrarae reperta: post Micalium
(Mon. in. 4) edidit Smithius (l. c. tab. 6—7). forma uetustior est,
ad exemplar e laminis aeneis ductum conformata, corpore uen-
truoso ab humero non distincto. quae forma, quam ealp'ida
Gerhardus argumentis parum certis nisus uocauit, inde a sexto
saeculo exeunte Athenis occurrit, a figulis qui rubris figuris
pingebant primum adhibita2: inter hydrias antiquiores nullam

tum atque eisdem ornamentis decoratum. de fragmentis uero a Petrio
(IHS XI tab. 14, 8, 9) editis iudicium retineo, quoniam ingentem quam
ille uoluit aetatem eis tribuere dubito. ’
¹ in museo Britannico coniuncta nunc adseruantur: Micali Mon. in.4 -8.
2 quae exstant calpides figuris nigris ornatae antiquissimis nouae
artis exemplis uetustiores non sunt, qua re et ipsa artem illam ab Ioni-
bus Athenienses accepisse indicatur.

