 

...35—

Huic uasorum seriei alia subiungenda est, cuius exempla,
in Etruria cuncta reperta, et uniuersa pingendi ratione et pal-
mulis Phoeniciis, quibus et ipsa ornantur, cum illis congruunt.
quorum duae imprimis formae occurrunt:

Ι. urcei utrium similes vformae Corinthiae. exempla edi-
derunt Lauius (Griech. Vas. 5) et Genic'k-Furtwaengler (Kera-
mik 34). totum uas, ex argilla sufflaua atque satis pura fictum,
bernice inductum est, excepta infima uentris parte, quae radiis
pictis ornatur. in collo et in ansarum rotulis punctorum rosae,
in anulo plastico, quo collum cingitur, puncta colore albo picta
sunt. humerus bacillis scalptis ornatur admodum longis, quae lineis
alternis rubriset albis decorantur, uenter palmularum Phoeni·-
ciarum zona scalpta atque eisdem coloribus picta et semicir-
culorum intersectorum zona sursum conuersa 1, addita interdum
alia deorsum conuersa: qui circuli nihil sunt nisi rudimenta
ut ita dicam 'zonae e loti floribus et calycibus compositae 2. —
tales urcei haud raro in sepulcris Etruscis saec, VI. in. effo-
diuntur. ‚quattuor Berolini adseruantur (1252—1255), quattuor
in museo Monacensi, in Virceburgensi duo (70. 71 Url.), in
Torloniae principis aedibus sex (Gsell Vulci 489), quorum duo
bacilla non scalpta, sed bernice argillae illita exhibent: deni-

⁵ que decem Florentiae uidi, quattuor in museo F ainae comitis

 

Oruietani, quorum duo non singulas ⁷ palmularum zonas, sed
*ternas bacillis breuibus diuisas praebent, semicirculis omissis,
His autem exceptis ceteri omnes eadem prorsus ratione ornati sunt·

ΙΙ. altera forma satis multis exemplisss illustrata patera
parua est formae Rhodiis illis prorsus similis. interior pars punc·
torum rosis albis ornari solet, exterior palmulis Phoeniciis scalptis,
labrum bacillis rudibus argillae bernice illitis. ⁵

Accedit pyxis singularis Berolin. 1158, formae Corinthiae
similis (132 Furtw.)‚ ‚cuius et corpus et operculum eadem ratione
palmulis Phoeniciis ornata sunt: quae cum in sepulcro anti-
quissimo Polledrarae cum uasis geometricis Italicis admodum

 

¹ centra punctis rubris et albis indicantur.

2 cf. pateram Niniuiticam Layard 11 59 A.

³ Berol. 1172-21‘174, sex invisor-Ioniae, singula in Fainae aedibus
set in museo Virceburgensi, tria in‘Florentino exstant„

